Ovo što slijedi je objašnjenje...
dobro... radije, zbroj
svega onoga što se dogodilo.
Dosta dugo sam bio sam...
usamljen...
i bilo mi je dosadno.
Ništa. Sve je mirno.
Cijeli dan.
I tad sam počeo sjenčiti.
"Sjenčiti?"
Sjenčiti. Pratiti.
Počeo sam pratiti ljude.
- Koga?
- S početka, bilo koga.
Mislim,
u tome je i bila poanta...
pratiti nasumično,
ljude koji me nisu poznavali.
I onda?
- I onda ništa.
- "Ništa?"
Ništa. Samo sam gledao gdje su išli,
što su radili...
a zatim bih pošao kući.
Zbog čega si to radio?
Hm... da vidim kamo idu.
Bilo koga... mislim...
Kako to objasniti?
Jesi ikad, hm...
bio na utakmici,
je li ti se pogled podigao...
prešao... lutao preko mase ljudi,
a zatim se polako fiksirao
na jednu osobu?
I odjednom ta osoba prestaje
biti dijelom gomile.
Steknu osobnost,
tek tako - jednostavno.
Postao sam ovisan o tome.
- Pa, jesi li slijedio žene?
- Ne, ne, nisam slijedio žene.
Nije se radilo o seksu.
Slijedio sam... koga bilo.
Samo sam htio vidjeti kamo idu,
što rade.
Igrao si se tajnog agenta?
Ne... ja sam pisac.
Mislim, svakako bih želio biti pisac.
Skupljao sam... ovaj...
materijal za svoje likove.
Barem je tako bilo u početku.
Tek nakon nekog vremena sam
uočio opasnost. Navukao sam se.
Morao sam početi smišljati pravila
i pokušati držati to pod nadzorom.
Ovaj... nikad nikoga ne slijedi predugo.
Ne slijedi žene u mračnim uličicama
nakon što je pao mrak.
Ma, znaš...
takve stvari...
To je trebalo biti
potpuno nasumično.
Kad je prestalo biti takvo,
stvari su krenule naopako.
Kad sam počeo ...
slijediti ljude... određene ljude,
kad bih odabrao osobu koju ću
slijediti,
tad bi i nastala nevolja.
Zanimljivi su mi drugi ljudi.
Zar nisi nikad...
slušao tuđe razgovore u
autobusu ili podzemnoj?
Vidjeli ste nekad nekoga na ulici, nekoga
tko vas je privukao nečim...
pomalo... drugačijim ili
tome slično?
Jeste se upitali kako žive,
što rade,
otkud dolaze,
kamo idu?
Promatrate nečije ponašanje,
što budi tisuće pitanja...
a... ja sam ih želio postaviti...
i dobiti odgovore...
tako sam slijedio ljude kako bi ih
pokušao dobiti.
Najbitnije pravilo bilo je...
da čak i kad saznam gdje netko
radi ili živi,
nikad dvaput ne slijedim
istu osobu.
To je bilo najbitnije pravilo.
Pravilo koje sam prvo prekršio.
- Izvoli?
- Uh, kavu, molim te.
- Ma, daj. Vrijeme je ručka.
- Onda tost sa sirom.
Smeta ti da sjednem?
- Ne...
Tko sam ja?
- Uh, da, jednu crnu kavu, molim
i ... - Ništa za mene.
Još jednu kavu...
crnu.
Očito nisi policajac,
pa... onda tko si?
I zašto me slijediš?
Oprosti. Ne znam
o čemu govoriš.
Ne troši mi živce.
Dovraga, tko si?
Hvala lijepa.
Šećera?
Ne, ja nisam... Nisam te slijedio.
Ja... ja...
Vidio sam te s torbom.
Pomislio sam kako si interesantan.
- A što si ti neki peder?
- Ne...ne.
Ne,  da budem iskren, pomislio sam da si
tip s kojim sam išao u školu.
I saw you walk in here,
so I followed you in just to see if it was him.
- Ali nisi. - Pa zašto me nisi upitao
kad si me vidio?
Jer bi mi bilo neprijatno kad bi
se ispostavilo da nisi taj.
- Bilo bi ti manje neprijatno nego sad.
- Da, vjerojatno si u pravu.
- Kako se zoveš?
- Bill.
Pa, Bille...
čime se baviš?
- Zapravo, trenutno...
- Tražim posao, da...
- Da, baš tako.
- A što bi ti radio?
- Ne znam.
- Daj, Bill, ne pravi se važan.
U tebi izgara ambicija,
zar ne?
- Ti si gladan umjetnosti, zar ne?
Zar nisi? - Nisam.
- Ne, ne...
- Slikar.
- Fotograf, pisac?
- Ne, nisam.
- Ma, pisac?
- Nisam.
- Ali pišeš?
- Pomalo.
- Ponekad?
- Ponekad, da. Tko ne piše?
Ja.
Dakle, pisac si.
Nisam to rekao.
Zbog čega uopće misliš
da sam pisac?
Nezaposlen, dvadeset i nešto godina,
zamišlja da je pisac...
- Pravi skok u nepoznao.
- E pa nisam pisac.
- Ali te zanimaju ljudi.
- Da.
- Ova ovdje osoba?
- Možda.
Još me nisi pitao
kako se zovem.
- Kako se zoveš?
- Ili što imam u torbi?
- Kojoj torbi?
- Mojoj torbi.
Onoj koju promatraš
cijelo jutro.
Kako ti je ime
i što imaš u torbi?
Ja sam Cobb.
Pogledaj sam.
Što si očekivao, drogu?
Zašto bi krao nečije stare CD-ove?
Lako ih je puno odjednom uzeti,
lako prodati, nemoguće ući u trag.
S ostalim stvarčicama je
nešto teže.
Ne izgledaš kao provalnik.
To zvuči kao kompliment.
Jesi sad zainteresiran?
Rukavice?
Nemoj mi reći da ljudi
stvarno ovo rade?
Iznenadio bi se koliko...
I to će zbilja upaliti?
Sačekaj i vidjet ćeš.
Početnička sreća.
Vidiš, nema nikoga.
U redu, prvo ono najbitnije.
- Treba nam torba.
- "Torba?"
U kojoj ćemo ponijeti stvari.
Zašto šapućeš?
- Imaš li svoju?
- Imam.
Veliku torbu preko koje cijelom
širinom piše "lopovčina".
Ah.
Bingo!
U redu.
Što ti se sviđa?
Nema tu ništa vrijedno.
- Ne činiš se zabrinutim.
- Pa ne radim to radi novca.
-  Nego zbog čega?
Zbog adrenalina i zbog toga što me,
kao i tebe, zanimaju ljudi.
Da... o ljudima možeš puno reći
na osnovu njihovih stvari...
- Što misliš, koliko su ovi
stari? - Ne znam.
Za početak, puno toga
govori to što imaju futon.
Mladi ljudi spavaju na futonima.
Samim tim, ovi nisu ni
blizu četrdeset.
I imaju jedan koš za rublje,
što govori da su vjerojatno
već navikli jedno na drugo.
Vjerojatno imaju oko
25 godina...
Mogu imati i 20, možda žive
zajedno već godinama.
Neee... Pogledaj knjige.
To su intelektualci.
Vjerojatno su diplomirali u
21-oj ili 22-oj godini...
Počeli zajedno živjeti
prošle godine.
A još više možeš vidjeti
iz glazbe.
A tu je i kutija.
- Kakva kutija?
- Svi imaju kutiju.
- Najčešće je to kutija od cipela.
- I što je u njoj vrijedno?
Ništa, više je... zanimljivo.
Osobnije stvari, kao fotografije,
pisma, božićne gluposti...
Vidiš?
Omotnica, fotografija,
podsjetnice, notes.
Nešto poput nesvjesne kolekcije,
poput zaslona.
- Kako misliš, "zaslona?"
- Pa, zaslona...
Svaka ova stvarčica priča nešto
vrlo intimno o svom vlasniku.
Privilegija je to vidjeti.
Prava rijetkost.
Hej, hej, hej, hej! Zašto...
Dovraga, zašto si to uradio?
To je poput dnevnika.
Ljudi to kriju.
Dok zapravo žele da netko to vidi.
Upravo to radim.
Gledam njihove zaslone.
Obje strane jednog novčića.
Ovako će znati da je
netko gledao...
O tome se i radi...
upadneš u nečiji život,
natjeraš ih da vide sve te stvari
koje uzimaju zdravo za gotovo.
Kao kad ponovo kupe
sve te stvari na policama
novcem od osiguranja...
prvi put u dugo vremena
će se zamisliti...
zašto im je to trebalo,
čemu je služilo.
Tek kad im nešto uzmeš,
zapravo im pokažeš što su imali.
Sočno, a?
Našao sam ih u zadnjem stanu.
Mislim da ću im, hm...
dati malo povoda za ćaskanje.
Zašto bi takvo što uradio?
Naći će ih u njegovim hlačama
i pitati ga što to radi.
Da, ali zašto bi htio
nekome sjebati vezu?
Ne slušaš me...
Uzmeš im nešto...
da bi im pokazao što su
imali.
- Jesi za piće?
- Ma daj, šališ se!
Nemoj da te zavara naljepnica
iz supermarketa.
Sjećam se da sam baš ovo već pio,
bilo je zapravo jako dobro.
Ti bi ovo teško izveo s tim
tvojim rukavicama.
- I hoćemo li uopće
išta uzeti?
- Što ti god srce želi.
Ali ne radi se zapravo o tome,
zar ne? Mislim, ovo je posao.
Mislio sam da se krađa zasniva
na tome da nešto "ukradeš".
Ne, radi se o ovome: upadneš nekome
u život,
vidiš tko su zapravo...
Mislim, kako to ne osjetiš?
Stojiš tu, piješ njihovo vino...
A ljude nikad nismo niti
sreli.
Jesi za piće?
Imam vina.
- Koji k...
- Šššš!
Oh, prepali ste nas.
Jeste vi iz agencije ili
- kao i mi, samo gledate?
- Što radite u mom stanu?
- Zar vam nije agent rekao da ćemo
biti tu? - Ali mi ne selimo?!?
Mora da ste vi gazdarica. Čestitam.
Imate krasan dom.
Ali ne selimo se.
Zbilja? Onda ću morati provjeriti
s agentom, dušo.
Oprosti.
Sranje. Nismo se tu gore trebali penjati.
Trebat će nam vječnost
dok siđemo.
Možda ima drugi izlaz.
Isuse Kriste!
Misliš da su ti povjerovali?
Naravno da mi jebeno
nisu povjerovali.
- Pa, što si se onda onako ponašao?
- Uhvatio sam ih na djelu.
- Iznenadili smo ih.
- Kako to misliš?
Ovaj tip joj nije dečko.
Što misliš, zašto nije ni zucnuo?
Nije baš bila raspoložena ali je
bila prilično sretna što nije dečka zatekla.
- Misliš? - Iz kojeg drugog razloga bi
bila doma u ova doba dana?
Ne, takvo sranje jednostavno
ne možeš isplanirati.
Nemamo sreće. Ne brini.
Neće se ponovo dogoditi.
- Pa, nisam baš siguran.
- Oh...zbilja?
Onda ti pripremi sve za
slijedeći upad!
- Ne... nisam tako mislio.
- Ja jesam.
Odaberi metu, prati je danima, mjesecima,
godinama, kako hoćeš.
- I tu ćemo upasti slijedeći put.
- Dobro... dogovoreno.
- Slušaj.
- Što?
Sad mi je krvio što sam izveo ono
s gaćicama dečku.
Natovarit će mu govna na vrat,
a zapravo je ona ta koja švera okolo.
Pivo, molim.
Hvala.
- Mogu te častiti pićem?
- Da.
Ali ne možeš spavati sa mnom.
- Zbog čega?
- Jer sam s onim tamo tipom.
- Onim proćelavim?
- Pustit će da mi platiš piće,
ali od seksa nema ništa.
- Još uvijek mi želiš platiti
piće? - Ne.
- Pa, što takva fina djevojka poput
tebe... - Radi u ovakvoj rupi?
- S takvim kretenom?
- Duga priča. Tiše govori.
- Ipak je ovo njegovo.
- Pokušavao sam ti privući pažnju.
Ja sam Daniel Lloyd.
Prijatelji me zovu Danny.
Pa?
Pa očito je da si imala
gadan dan.
Jedan od onih kad misliš da nitko
živ nije dobio što je trebao.
Tako nešto.
Dosta je takvih dana u
posljednje vrijeme.
- Reci mi nešto.
- Kao na primjer?
Vidimo se vani za deset minuta.
- Oh, oprosti, samo se...
- Raspalo u tvojim rukama.
- Zbilja jeste.
- Znam. Već je bilo polomljeno.
Nekome je ispalo.
Već dugo se spremam
popraviti to, ali ...
Nikako da dođe na red.
Sjedi, raskomoti se.
- I, kakva je priča s tobom i ćelavim?
- Što s njim?
- Izlaziš s njim?
- Zapravo ne.
Imate nešto?
Ne. Prije smo izlazili,
ali to je bilo davno.
- Pa, zašto si mi onda rekla
da si s njim?
- Da te otkačim.
Zašto nisi htjela popiti
piće od mene?
Jesmo li morali
ovamo doći?
Ljubomoran je još,
a ne ide mi se doma.
- Zbog čega?
- Jučer su mi provalili u stan.
Kakav je osjećaj kad ti,
hm... provale u stan?
Ljudi uglavnom pitaju
"Što su ti odnijeli"...
Mene interesira kako se ljudi
osjećaju.
Ja sam pisac.
Možeš mislit'.
- I onda?
-Kakav je osjećaj?
- Ma, super.
Oprosti.
- Ćelavi je opak, je li?
- Koje si ti zabadalo...
- Opak, kao?
- Opak, kao opak kriminalac.
Opak kao "bavi se gadnim
stvarima", tako opak.
- Kakvim gadnim stvarima?
- Klasika... djevojke, droga, časopisi.
- "Časopisi?"
- I filmovi. Pornografija.
- I vlasnik je nekoliko klubova.
- Bogat lik.
Da.
Vrlo profinjen.
Trebalo mi je dugo da shvatim
na što je sve spreman.
Na što?
Neki drugi put...
Zbilja trebam ići.
- Molim?
- Ja sam, Bill.
Kog vraga hoćeš?
- Savjet.
- U vezi čega?
- U vezi posla.
- Kakvog jebenog posla?
- Onog o kojem sam ti govorio.
- Ne zanima me.
Znam to.
Odradit ću ga sam.
- Htio bih nešto za zaštitu.
- "Zaštitu?"
Ma znaš, samo-zaštita, oružje,
takve stvari.
Na vlastito iznenađenje, palo mi je
na pamet da bi mi ti mogao pomoći.
Čelična žica.
Nun-čake, to ti je dobro.
Alat isto. Naoštren šrafciger, čekić,
pajser.
- "Čekić?" - Aha. Srednje
veličine, s gumenom drškom.
Taj je gadan. Možeš i vrata
obiti s njim.
Ubaciš ga za pojas i miran si.
Jesi još tu?
Trebao bi si nabaviti par ovakvih,
za boga miloga...
- Odakle tebi?
- Ukrao sam iz bolnice "Middlessex".
Nema ih u slobodnoj prodaji.
Bin-jebeni-go!!!
U redu, ti nađi torbu.
Ja ću pregledati stvari.
- Evo je.
- Odlično.
- Možda nam ni ne treba. Tu je
sve sjebano. - Zbilja?
- A televizor?
- Jebeno beskoristan.
Što smo mi,
provalnici ili vandali?
Pa zašto ne provaljuješ ako
si provalnik?
Hm, a što s kasetama?
- Nije neka kolekcija, ali ima
osobnu vrijednost. - Kako misliš?
Nije nešto što ćeš puštati gostima
na zabavi kad zamre razgovor...
- Kakva je glazba? - Simply Red,
Fleetwood Mac, ta sranja.
- Dobar ukus?
- Svakome njegov,
ali ovaj jadni seronja nema
društvenog života.
- Vidi, vidi, lijep pisaći stroj.
- Možda je pisac.
Ma kakvi. Da je pisac, imao bi
računalo.
Ovaj tip želi biti pisac.
To su dvije potpuno različite stvari.
- Jesi ti ovog provjerio?
- Aha.
- Gledao dok ide na posao,
upratio rutinu? - Jesam.
- Gdje radi?
- U banci.
Ovaj tip je nezaposlen.
- Ne, nije.
- Pogledaj mu stol. Nezaposlen je!
Ljudi koji rade ne drže
ovakvo smeće po radnom stolu.
Ili je nezaposlen ili je
student.
Što znači da se može vratiti
svake jebene sekunde.
Koji je ovo vrag?
Pa trebao bi to prepoznati, lutak!
Socijalna knjižica. Nezaposlen.
Nisi ga provjerio. Idemo.
- Nećemo ništa uzeti?
- Ne, nećemo ništa uzeti.
Ne da mi se pelješiti nekog
jebenog neradnika. Jebi ga. Bez uvrede.
Sve u redu.
Idemo na jedno provjereno mjesto.
Zdravo. Smjesti se.
Eto me za minutu.
- Imaš lijep stan.
- Hvala.
Malo mi je čudno, jer mi je
netko rovio po stvarima.
- Nelagodno.
- Što su uzeli?
Neke knjige, foto-aparat, moje
CD-ove.
Čak su i torbu uzeli iz ormara,
da imaju u čemu odnijeti.
Očito je to
standardno.
Sigurno je gadno ostati bez
stvari.
Ma osiguranje će to pokriti.
Gore su te osobne stvari...
- "Osobne stvari?" Kao?
- Pa, rovili su mi po rublju.
Koje sranje.
Zašto bi netko to radio?
Ma daj. Znaš na što se sve pale
ti uvrnuti voajeri.
Žao mi je.
Ja nisam takav.
Uzeli su mi jednu naušnicu.
Nisu uzeli par.
Samo jednu, da me iznerviraju.
Ma, vjerojatno si zaturila drugu.
Znam valjda. Držala sam ih
na noćnom stoliću,
a kad sam se vratila,
bila je samo jedna.
- Pa sad nosiš samo jednu...
- Pa, tjera me na razmišljanje.
Samo da, uh... samo da se obučem.
Bill?
Sočno, a?
Nisi još našao torbu?
- Ovo je ženski stan.
- Aha... baš je mačka.
- Svugdje su njene fotke.
- Aha... dobro izgleda.
Vidi ovo...
Mmm. Mmm, trebao bi si
uzeti nešto...
- Nema šanse.
- Kako želiš. Ja hoću.
Vidi je.
Prava je lutka.
Bingo.
Što će joj toliko
slika?
Valjda je manekenka.
Sigurno jako sujetna.
I to je to?
Da, mislim da smo pokrili
ono što je korisno.
Nije puno ostalo. Linija je prevelika,
klavir je definitivno prevelik.
Mislim da ću...
joj ovo samo malo zaturiti.
- Kakvo je ovo mjesto?
- Tu su nekad bili uredi.
- Otkud ti ključevi?
- Provalio sam i zamijenio brave.
To je od onih što rade u
menadžmentu.
Čak i ako se pojave, uglavnom će
misliti da su pobrkali ključeve.
U najgorem slučaju, provalit će,
promijeniti bravu no ja ću dotad otići.
London je pun ovakvih mrtvih mjesta.
Iznad restorana, dučana,
ima čitavih zgrada...
- Hoćemo tu ostaviti robu?
- Ne, ti ćeš se za to pobrinuti.
- Neka je kod tebe dok ti ne
kažem da ćemo je uvaljati. - OK.
Osim... ako ju ne želiš
sam prodati
a meni dati polovicu
od onoga što zaradiš.
Ja to ne bih ni znao izvesti.
Vidi, bio sam oštar prema tebi
u onom zadnjem stanu,
ali shvati, ne smijem dozvoliti
da zbog nekoga riskiram.
- Iovako je dovoljno opasno.
- Nema problema.
- Što veliš na ranu večeru?
- Ne, zbilja si to ne mogu priuštiti.
- Pobrinuo sam se za to.
- Jesi?
U redu.
Autentično? Ne bih znala,
ali mi se dopada.
Stalno dolaziš ovamo.
- Znam. Sviđa mi se.
- Zašto? Ne znam.
Zapravo netočno,
znam zašto.
- Zašto? -Jer nema prozora,
jer je mračno,
i nitko te ne vidi u
separeu.
I valjda se neće pojaviti čelavac.
- Možda.
- Možda. Možda ovdje dovodiš...
sve tipove s kojima
izlaziš,
jer znaš da on neće, hm...
tek tako banuti na
ovakvo mjesto.
Možda.
Da.
Mislio sam da je među vama
gotovo.
I jeste.
Pa zašto i dalje dolaziš
u ove podrumske barove...
u kojima te ne može vidjeti?
- Pa već sam ti prije rekla...
- Jer ga se plašiš,
- jer je... opak.
- Jer je opak.
Kako opak? Koliko opak?
Stalno to govoriš.
A nikako da mi objasniš
zašto ga se toliko plašiš.
U redu.
Došao mi je u stan s tim
svojim...
suradnicima i...
Ja i nisam znala o čemu se
zapravo tu radi
dok nije stigao taj drugi
čovjek...
- Aha...
- Koji im je očito bio dužan.
To im se nije jako svidjelo
pa su uzeli čekić,
oborili ga na pod i
stukli mu sve prste.
A onda su mu smrskali lobanju.
Neka mi netko donese
ručnik ili takvo nešto.
Ma, šališ se...
Ne.
- Mora da se šališ?!?
Zbog toga više nisi s njim...
- Jesam u pravu?
- Ne. Ne, ne.
Zbog tog što mi je
upropastio tepih.
- To ti baš i nije smiješno
- Aha.
Znam.
Kako se, zaboga, uopće
spetljaš s nekim takvim?
Nije to sad tip koji...
- Promijeni temu. - S kojim bih
te inače zamislio.
Što ste radili?
Jesi li...hm...
radila za njega u to vrijeme?
To te se ne tiče.
Nađi nekog drugog kome ćeš
pričati te svoje pričice.
Ma, daj...
Samo sam se šalio...
Torba, torba, torba, torba...
Jebemti!
Isuse Kriste!!!
Misli, misli, misli, misli, misli,
misli, misli...
Počelo ti se sviđati...
Upadi, voajerizam...
to je definitivno za tebe.
- Mislim da nije.
- Ja mislim da jeste.
Mislim da neće proći dugo
a već ćeš se nakačiti...
na sve što ovaj posao
nosi.
- Kao na primjer?
- Pa, eto - ovo.
Sav novac zarađuješ
provaljujući?
Ne, ne sav. Zapravo, ti ćeš
ovo platiti.
Pa rekao sam ti
kako si ovo ne mogu priuštiti.
Ma, nećeš to stvarno biti ti.
Ovo plaća D. Lloyd.
Rekoh, da ti priuštim gušt
privida plaćanja...
- I što ću ja sad s ovim??
- Samo potpiši.
- "Da potpišem?"
- Potpiši.
Svojim rukopisom.
I onda s njom radi što hoćeš.
D.
Lloyd.
Razmišljaš li ikad
da će te uhvatiti?
A zbog čega drugog ovo radim?
Osim toga, neće me uhvatiti.
- Što... ti sve unaprijed smisliš?
- Da, ja sve unaprijed smislim.
A ovo je tek vrh ledenog brijega.
Nemaš pojma na što sam sve
spreman.
- Kao na primjer?
- Evo primjera.
Ponekad promatram stan
...
čiji se vlasnici spremaju na
odmor.
Čekam da odu a onda
se uselim na tjedan - dva.
- Ma daj, šališ se. - Ne. Ne bi vjerovao
kako često se to dešava.
Kako znaš kad će se
vratiti?
Gotovo uvijek ubilježe
na kuhinjskom kalendaru. - Zgodno.
Isuse Kriste...
- What's wrong? - The woman from the
first flat we broke into just walked in.
- Jesi siguran?
- Jesam, jebeno sam siguran!
- Je li s tipom?
Onda je u redu. - Nije.
-Što ako nas vidi? - S dečkom je.
Neće ništa uraditi.
Mislim da previše riskiramo.
A što će reći? Da smo joj ukrali
bocu crnog vina? Daj se smiri.
- Smeta li ti da preskočimo desert?
- Da, jebeno mi smeta!
- Ide prema nama.
- Ide u toalet.
- Vidjela me. Vidjela me.
- Zbilja?
- Prepoznala nas je. Trebamo ići.
- U redu. Idemo.
Nije da se moramo zbog
nečega brinuti...
osim činjenice da si se
ponio k'o obična pićka!
Mrzim kad ne mogu
završiti ukusan obrok
šalicom kave!
- Dobro, ali...
- Jebemti, ušuti!
Dvaput me pogledala, prepoznala me.
To me izluđuje.
Ako te toliko brine tvoj izgled,
onda ga promijeni.
Nova frizura, nova odjeća,
neće te ni rođena majka poznati.
To što ljudima upadaš
u domove...
ne znači da moraš
i izgledati kao provalnik.
Svatko ima kutiju.
- Da?
- Hej. Bill je.
Hej, Bill.
Što ti treba?
Ništa posebno.
Stvari...
Što je sa stvarima?
Pa, ovaj... sreo sam tog tipa,
rekao je da će dosta toga utopiti.
Rekoh, da pokušam sam,
onako kako si rekao.
Mislim da neću zaraditi
koliko bi ti...
Ali, eto... polovica
od svega je tvoja.
- Kako ti to zvuči?
- Zvuči dobro.
- Još nešto?
- Aha... poslušao sam te.
- Što si poslušao?
- Promijenio sam izgled.
- Ošišao sam se. Lijepo se obukao.
- I sad nemaš kud.
Pobogu, Bill, nisam to tako
ozbiljno mislio!
Kako god.
Ovako se bolje osjećam.
- Sigurnije, a? - Da. Zvrknem te
kad dobijem lovu.
Važi.
Kakva je sad to priča?
Ti. Tvoje stvari,
u svakom slučaju.
Morat će se sam pobrinuti
za njih.
A to znači?
Znači da je zagrizao mamac
i na udici je.
Zadržat će te stvari i praviti se
da ih je prodao, dati mi nešto love.
Ako budeš imala sreće,
možda većinu dobiješ natrag.
Bože, pa to je savršeno.
Fotke su upalile.
Čak sam ga natjerao da se
ošiša i promijeni odjeću.
Pa, znači li to da ćeš mi reći
gdje si mi sakrio naušnicu?
Ne. A ni gaćice ne bih očekivao.
Previše ga je sramota
to vratiti.
Sranje. Jesi mi baš morao
razbiti staklo?
Nisi mogao "naći" ključ
ili tako nešto?
Ne... to bi bila tri nađena
rezervna ključa zaredom.
Čak ni Bill to ne bi progutao.
Bože, bilo mi je tako neprijatno
kad nas je odveo do svog stana...
Točno ispod otirača, gdje sam mu
i rekao. Totalno patetično.
A i otirač je bio nov...
Mislim čak da ga je kupio...
kako bi imao gdje sakriti
ključ.
Jebi ga.
Odjebi.
Kako si znala da sam ja? Sad si
mogla i vlastitu mamu opsovati.
- Zbilja to mislim. - Ma daj.
Pusti me unutra, došao sam se ispričati.
- Pa ispričaj se. - Nisam bio
potpuno iskren prema tebi.
- Radim članak o provalama.
- Molim?!?
Pišem o provalama... o tom
mom prijatelju...
koji ljudima provaljuje u
stanove.
Zato sam te onoliko propitkivao
kad su tebi provalili...
Nisam ti tad rekao jer te nisam
htio još više uznemiriti.
On je provalio i ...
ja nisam ništa ukrao.
Samo sam... samo sam krenuo
s njim... da vidim kako to ide.
I to je to?
Da.
Kakve to veze ima s
bilo čime?
Želim biti iskren prema tebi
Zauzvrat želim uslugu.
- Nisam bila iskrena prema tebi
- Još uvijek viđaš ćelavca...
Prije neki dan. Vidio sam
ga dok je odlazio.
- Rekla si da je gotovo.
- Jeste.
Pa zašto ga i dalje viđaš?
- Ucjenjuje me.
- Pun je love.
- Što će njemu novac?
- Ne radi se uopće o novcu.
- Čime te ucjenjuje?
- Fotografijama.
- Kakvim? - Mojim.
Ne pitaj ništa više.
- Ne mislim hraniti tvoje
sitne maštarije.
- Potpuno krivo si me
shvatila.
- Zar jesam?
- Jesi.
A gdje su te... fotografije?
- U njegovom uredu. Zašto pitaš?
- Mogu ih uzeti.
- Kako? - Pa mogu provaliti.
S ovim svojim tipom.
Trebao bi imati štogod
vrijedno u uredu, znaš...
- Ponekad drži novac u sefu.
- Ne možemo obiti sef.
- Pa u njemu su i fotografije.
- Molim?!?
U omotnici. Negativi i
neke razvijene...
- Ne možemo mi to...
- Znam kombinaciju sefa.
- Kako? - Stoput sam ga
vidjela dok ga je otvarao.
Razmišljala sam o tome da ih
sama ukradem.
Pa, onda ćemo tako.
Nitko s imalo pameti u glavi
ne krade od tog tipa.
Dok god nas ne uhvate, nije
bitno od koga krademo.
A neće nas uhvatiti.
Ako uspiješ, nemoj
gledati fotografije.
...nemoj uopće gledati u
omotnicu.
- Naravno da neću.
- Daješ mi riječ?
Dajem ti riječ.
- Kasniš.
- Žao mi je.
Učinilo mi se da si rekao
da ćeš većinu sam utopiti.
Pa uspio sam nešto.
-Trebat će mi par dana dok
uvaljam ostatak...
- Tako sam i mislio.
- Imaš nešto na umu? - Aha.
Htio bih da odradimo jedno mjesto.
Hm, pa i ja sam upratio
nekoliko...
- Ovo je sasvim određeno mjesto
- Fotografije?!?
Aha... za prijateljicu.
- Koje mjesto? - Fotografije su u sefu,
ali imam kombinaciju.
- Pa, ako je za prijateljicu, gdje je
novac? - U sefu.
Vjerojatno.
Čiji je ured?
Jednog vlasnika kluba...
bavi se pornografijom.
- Lovaran?
- Aha, čini mi se da jeste.
Što se, dovraga, tu dešava?
- Viđam se s nekim.
- S kim?
- S vlanicom te torbe.
- Molim?!?
S ženskom čiji smo stan odradili,
onom s fotkama...
Jebemti, reci da se šališ!
Ne...
Bila mi je zanimljiva.
Slijedio sam je.
Popili smo piće i sad...
sad smo u vezi...
- Jesi spavao s njom?
- Jesam.
Dobro se slažemo.
Htio sam joj vratiti neke stvari,
ali pomislih...
- Da bi to značilo da si
je ti opljačkao.
Kako samo razumno od tebe
što joj nisi rekao!!!
Lijepo si se ošišao.
I odijelo ti je dobro.
- Šteta što je umrljano krvlju.
- Kakvom krvlju?
Odsad radiš sam.
Evo.
Ovo ti je poklon...
za početak solo-karijere.
- Jesi ga baš morao izmlatiti?
- Jesi baš morala spavati s njim?
- Pa ti si mi rekao.
- Rekao sam, ako budeš morala,
što baš i nije isto kao da sam
ti rekao "spavaj s njim"!
- Jesi li uživala?
- Jesi ti uživao dok si ga mlatio?
Naravno.
Pazi, do grla sam u govnima.
Ovo mi mora upaliti.
I stvarno misle da ti
imaš prste u tome?
Pa već su me pozvali
na ispitivanje?!?
Ubrzo će naći tipa koji me
vidio dok sam odlazio i gotovo...
- Je li te dobro vidio? - Nije.
Zato se nadam da će ovo upaliti.
Treba nam netko tko
izdaleka liči na mene,
tko slično radi,
onda će biti u redu.
Pa samo im reci istinu.
Takvu si je zatekao.
Ne bi tako govorila da si vidjela
što i ja. Mislim, strašno nešto.
Krv posvuda...
Smrskana glava... nije više
uopće ličila na ljudsko biće!
Bio sam tamo neko vrijeme. Možda
sam ostavio tih sranja za forenziku...
Ne znam. Vidi, činjenica je
da je leš frišak...
Nije dugo bila mrtva...
Bilo koji svjedok me može smjestiti
dovoljno blizu vremenu njene smrti.
- Pa, sad si rekao da te očevidac
nije dobro vidio.
- Jesam, ali ne radi se o
tome, zar ne?
Tako brutalan zločin...
nasrmt pretučena starica...
Ako samo i pomisle da sam ja,
prišit će mi to, jasno ti je?
- Moramo nekoga naći. Rekao sam im
da je bio netko... - A ako ima alibi?
Ma daj, on je samotnjak.
Savršen je.
Čak i oni koji su ga prije viđali
neće ga prepoznati...
jer je promijenio frizuru.
Ne, ne... on je naš tip.
Imam ih. Prvo sam
uzeo jebeni novac.
Novac...Svežnjeve jebenog novca.
Uh! Ništa...
Ništa.
Dobro sam.
U redu!
Da... brzo ću doći.
Obećao si da nećeš
gledati u omotnicu!
Nije bila zalijepljena!
Same su ispale!
- Ispale su?
- Pa... misliš li mi objasniti?
Mislim, o čemu se radi? Samo
namještaljka da dignem lovu?
- Uglavnom je ni ne drži tamo
- Pa o čemu se onda radi?
O prijatelju...
za njega je...
Policija misli da je učinio
nešto, što nije.
Pa mu je trebao mamac...
sumnjivac koji liči na njega.
Someone caught robbing a place using
the same way he does it... his methods.
Koji se služi sličnim
metodama.
A koji je to prijatelj?
Cobb.
Provalio je u neki stan prije
par tjedana.
Našao je staricu nasmrt pretučenu.
Pobjegao je ali ga je
netko vidio.
Nakon par dana, policija ga je
zvala na ispitivanje.
Misle da ju je on ubio.
- Vjerojatno i jeste.
- On je lopov. Nije ubojica.
Tako da je... rekao policiji
da se radi o...
nekom drugom lopovu
kojeg poznaje.
- Nekome tko koristi isti M.O.
- zašto ja?
Sam si sebi smjestio.
Cobb je primjetio da ga pratiš
davno prije no što ti je prišao.
Isprva je mislio da si policajac.
A onda te slijedio.
Slijedio me?!?
Slijedio te i shvatio da si
ti samo...
tužni, mali luzer kojeg
treba iskoristiti.
I tako ste ti i Cobb to
isplanirali...
Kako si mi to mogla učiniti?
Bilo kome?
Pa, nije to tako ozbiljno.
Imaš novac,
nisi ubio staricu...
Trebaš samo skrenuti
sumnju policije.
Nikad te neće otpužiti.
Zapravo si trebao biti uhvaćen
pri noćašnjoj provali.
Privest će te i
ispitivati o starici...
o kojoj ti nemaš pojma.
Svejedno će me optužiti
za provalu i krađu!
Pa, jesi provalio i krao?
I uopće ne znam kako
nisi sklepan noćas.
On je došao.
Oborio sam ga.
Nisam se dovoljno dugo zadržao
da vidim je li ustao.
Njegova krv je na mom
čekiću!
Kako si mi to mogla učiniti?
Ništa osobno...
Kad sam krenula s ovim,
nisam te ni poznavala.
- Idem ujutro u policiju
- Ne možeš to.
- Idem i sve ću im
ispričati.
- Ne možeš jer ti
neće ništa vjerovati.
- Sve ću im ispričati.
Vjerovat će jer je istina.
- Neće ako ti nitko ne potvrdi
priču. - Pa možeš ti.
Ja neću.
Sklepat će te jer ono što im
kažeš neče zvučati istinito.
Na tvom mjestu, ja ne bih...
To je to.
Mislim, ako imate kakvih...
pitanja, ja ću rado...
Tek nekoliko...
Vidite, u ovom trenutku nemamo...
ni jedno neriješeno umorstvo
starije osobe.
- Mora biti.
- Nema takve istrage u toku.
A tog tvog g. Cobba uopče
ne poznajemo.
Upozorio sam te da će
zaviriti u omotnicu!
Dao mi je riječ.
Povjerovala sam mu.
It's nothing personal.
He couldn't help it.
Ma daj,
rođeni je voajer.
Kakogod...
bacimo se na posao.
Posao?
Možda ima još nešto...
što bi mi htjela reći?
Bilo što?
- Gdje je čekić?
- U toj torbi.
Što će ti?
Stari je dao vrlo određene upute
kako ovo moram odraditi.
Št... Što stari ima s ovim?
Pa, vidi... ostavit će mi
svu lovu iz sefa.
Bilo što?
Tvoje viđenje svega
ovoga?
Rekao je da su ti zahtjevi
postali nerazumni.
Postala si pohlepna s
ucjenama...
Pomenuo je da si bila
očevidac u nekakvom slučaju...
koji se desio točno u
ovoj sobi...
Bio je vrlo jasan u tome kako
i gdje trebam odraditi posao.
Nešto o nekom krvlju zamazanom
tepihu...
kojeg si sklonila da imaš
kao pričuvni dokaz,
ako bi ti ikad ustrebao.
- Razgovarali ste s njom?
- Jutros je pronađena.
- Kako to mislite, "pronađena"?
- Tijelo.
Našli smo i krvav ćekić...
s dvije krvne grupe.
Jedna će, pretpostavljam, odgovarati
momku kojeg si spremio u bolnicu.
Svi su joj prsti bili smrvljeni.
Mora da si je mučio kako bi
došao do kombinacije za sef.
Nisam je ni dirnuo!
Našli smo također
neke zanimljive predmete...
u vašem stanu, skrivene u kutiji
za cipele, ispod kreveta.
Pored ostalih stvari koje je
preminula prijavila kao nestale,
pronašli smo...
par ženskih gaćica.
Jesu li njenje? Mislim da jesu,
pošto su bile skrivene...
zajedno s njenim fotografijama
poput onih za pasoš.
Našli smo i ovu bisernu naušnicu...
identičnu onoj, koju je preminula
imala na uhu u trenutku smrti.
- Tvoj mali trofej?
- Ne!!!
Cobb ju je podmetnuo kad smo
prevrnuli stan...
Idite i njega privedite.
Evo vam i adresa...
Već smo ju provjerili.
Nema nikakvog Cobba tamo.
Taj stan pripada gospodinu...
D. Lloydu.
Upravo se vratio s odmora.
Prijavio je provalu koja se
desila dok je bio izvan grada.
Nije puno toga odnešeno...
Ali mu još nije stigla
nova kreditna kartica.
Pa, to je Cobb odradio! Njome
smo platiti jelo u restoranu!
A ovo smo našli u vašem
stranu.
To je bio Cobb...
Cobb ju je ukrao...
Je li ovo vaš rukopis?
Jeste.
____ K R A J ____